#summary Установка SAMS 1.x на Debian Lenny 5.0.
#labels Featured

== Установка SAMS на Debian Lenny 5.0 ==

Данная статья описывает процесс установки Sams 1.0.5 из официальных пакетов собранных для Debian Lenny.

=== Установка зависимостей ===
*Основные пакеты:*

||Компонент         ||Программа||Версия||Пакеты для установки||
||Web-сервер        ||Apache || 2.2.9  ||apache2, apache2-mpm-prefork||
||PHP               || PHP   || 5.2.6  ||php5, libapache2-mod-php5, php5-cli, php5-common, php5-mysql, php5-gd ||
||БД                ||MySQL  ||5.0.51a || mysql-server-5.0, mysql-client-5.0, libmysqlclient15off||
||Прокси-сервер     ||Squid  ||2.7     || squid||
||Библиотеки        ||pcre   ||7.6     ||libpcre3||

{{{
aptitude install apache2 apache2-mpm-prefork
aptitude install php5 libapache2-mod-php5 php5-cli php5-common php5-mysql php5-gd
aptitude install mysql-server-5.0 mysql-client-5.0 libmysqlclient15off
aptitude install squid
aptitude install libpcre3
}}}

*Дополнительные пакеты для работы SAMS:*
 * squidguard - Для использования редиректора squidguard
 * php5-ldap - Для авторизации пользователей в Active Directory | LDAP
 * php-fpdf - Для генерации pdf отчетов

=== Получение и установка SAMS ===
Скачать последнюю версию SAMS собранную в пакеты для Debian Lenny вы можете по адресу:
{{{
  http://nixdev.net/release/sams/debian/lenny/
}}}
Из всех возможных вариантов вам нужно выбрать последнюю версию SAMS (на момент написания статьи это 1.0.3-2). Также вам необходимо знать какая архитектура процессора используется у вас (32х или 64х битная).


SAMS для Debian разделен на 3 независимых пакета:
 * *sams* - конфигурационный файл и все исполняемые файлы демонов
 * *sams-web* - web-интерфейс для управления работой sams и squid
 * *sams-doc* - документация к sams

Рекомендуется устанавливать все 3 пакета выбранной версии:
Для 32х битных систем:
{{{
  wget -c "http://nixdev.net/release/sams/debian/lenny/sams_1.0.3-2_i386.deb" 
  dpkg -i sams_1.0.3-2_i386.deb
}}}
  
Для 64х битных систем
{{{
  wget -c "http://nixdev.net/release/sams/debian/lenny/sams_1.0.3-2_amd64.deb"
  dpkg -i sams_1.0.3-2_amd64.deb
}}}

Для всех систем:
{{{  
  wget -c "http://nixdev.net/release/sams/debian/lenny/sams-web_1.0.3-2_all.deb"
  wget -c "http://nixdev.net/release/sams/debian/lenny/sams-doc_1.0.3-2_all.deb"
  
  dpkg -i sams-web_1.0.3-2_all.deb sams-doc_1.0.3-2_all.deb
}}}

=== Настройка SAMS ===
*Создание БД:*

Для работы SAMS необходимо создать пользователя sams в БД MySQL:
{{{
  mysql -u root -p
  GRANT ALL ON squidctrl.* TO sams@localhost IDENTIFIED BY "yourpassword";
  GRANT ALL ON squidlog.* TO sams@localhost IDENTIFIED BY "yourpassword";
}}}

Где: *yourpassword* - пароль пользователя sams в БД

Если вы только установили MySQL, то *пароль пользователя root - пустой*. Поэтому mysql-консоль нужно будет запускать без параметра -p: 
{{{
  mysql -u root
}}}

После этого имя пользователя и пароль надо сохранить в файле конфигурации SAMS /etc/sams.conf:

 * MYSQLUSER=sams  - Имя пользователя MySQL, от имени которого будет работать SAMS
 * MYSQLPASSWORD=yourpasswd - Пароль пользователя в MySQL

Создаем базы SAMS в MySQL

Для этого перемещаемся в каталог /usr/share/sams/mysql и там выполняем команды:
{{{
  cd /usr/share/sams/mysql
  mysql -u root -p < sams_db.sql
  mysql -u root -p < squid_db.sql
}}}

*Настройка Apache:*
Пакет sams-web уже содержит конфигурационный файл для web-сервера apache для работы SAMS по адресу *http://<адрес сервера>/sams/*
Для настройки sams для работы на виртуальном домене - обратитесь к документации по серверу apache.

*Настройка PHP:*

С текущей версии SAMS научился работать с PHP в режиме safe_mode=On. Но это требует дополнительной настройки конфигурации. Для этого редактируем файл конфигурации php /etc/php5/apache2/php.ini.

 1. включаем режим safe mode. Для этого выставляем параметр safe_mode
{{{
  safe_mode = On
}}}
 1. SAMS для некоторых функций WEB интерфейса использует системные команды, например wbinfo. В режиме safe_mode php блокирует доступ к системным командам. Php позволяет выполнять системные команды, расположенные в каталоге, заданном параметром safe_mode_exec_dir. 
Изменяем этот параметр:
{{{
  safe_mode_exec_dir = "/usr/share/sams/bin"
}}}

 1. Далее разрешаем исполнение системных скриптов из кода php. Ищем в файле конфигурации параметр и убираем из него запрет вызова функций phpinfo system shell_exec exec:
{{{
  disable_functions = "chdir,dl,ini_get_all,popen,proc_open,passthru,pcntl_exec"
}}}
 1. Все. PHP готов к работе.

==Настройка SAMS:==

 1. Для запуска демонов sams необходимо отредактировать init-скрипт sams. Для этого необходимо в файле /etc/init.d/sams изменить значение параметра *SAMS_ENABLE* с *FALSE* на *TRUE*. *Только после этого sams будет учитывать трафик*
 1. Web-интерфейс SAMS доступен по адресу http://<адресс сервера>/sams/
 1. Для доступа к web-интерфейсу используйте следующие логин/пароль: admin/qwerty
 1. Т.к. пароль администратора и аудитора установлен по умолчанию - рекомендуется сразу сменить его через web-интерфейс
 1. После этого необходимо настроить параметры работы samsdaemon: тип авторизации пользователей, частота парсинга логов и реконфигурации squid, и прочее
 1. После этого можно создавать пользователей