#summary Шаблоны пользователей

== Шаблоны пользователей ==
Шаблоны определяют политику доступа пользователей к прокси серверу SQUID.
 * Каждый шаблон содержит правила: управления доступом пользователей к WEB ресурсам;
 * задания объема по-умолчанию получаемого пользователями трафика;
 * период задания лимита трафика.
 * способ авторизации пользователей шаблона (ip или способ авторизации по-умолчанию (способ авторизации по-умолчанию задается в настройках SAMS);
 * скоростью канала всех пользователей шаблона (delay-pools)
 * ограничением времени доступа пользователей к SQUID
Каждый шаблон имеет свое уникальное имя. Механизм шаблонов позволяет гибко настраивать доступ разных категорий пользователей к SQUID

 
=== Пармаетры настройки шаблона ===

==== Cписки SAMS ====

*Перенаправление запроса*

WEB интерфейс SAMS позволяет настроить механизм перенаправления запросов с подменой контента, используемый обычно для блокировки баннеров. 
Подмена контента происходит на графический прозрачный gif файл размером 1x1 пиксел. 
Для настройки перенаправления запросов выставьте галочки напротив списков из раздела "* Перенаправление запроса *"

*Запрет доступа*

предназначен для запрещения доступа пользователей к нежелательным ресурсам (чаты, развлекательные сайты и т.д.).
Для настройки блокировки запросов выставьте галочки напротив списков из раздела "Запрет доступа"

*Доступ к URL разрешен*

Также возможна настройки работы пользователей в режиме доступа только к определенным ресурсам, заранее заданным в списках "Доступ разрешен". 
Доступ к ресурсам, не заданных в этих списках, будет заблокирован.
Для выбора этой возможности необходимо активировать режим " Доступ к URL разрешен".

*Объем трафика пользователя шаблона по умолчанию (Mb)*

Устанавливает значение объема трафика по умолчанию, получаемого пользователями. Это значение подставляется в свойства пользователя, при его регистрации в SAMS.
0 - трафик пользователя неограничен.

*Скорость канала для всего шаблона*

Настройка скорости доступа всех пользователей, у которых прописан этот шаблон, к SQUID.
Например, у вас скорость канала 1024 бит. если установить скорость шаблона в 128000 бит, все пользователи шаблона будут делить между собой эту скорость.

*Скорость канала для отдельного пользователя*

Настройка скорости доступа одного пользователя, у которого прописан этот шаблон, к SQUID.
Даже если скорость шаблона выставлена в 128000 бит и к SQUID подключен только 1 пользователь, приустановке этого значения, 
например в 8000 бит, реальная скорость пользователя не превысит 8000 бит.

*период задания лимита трафика*

 * месяц
 * неделя
 * любой период в днях. В этом случае активируется поле введения даты следующего сброса счетчика трафика пользователей. Счетчики трафика для пользователей этого шаблона очищаются в указанную в поле дату (при сбросе счетчика в поле будет занесена дата следующей очистки счетчтков) или, если прокси сервер в 00 ч. 00 мин. этой даты был выключен, в любой другой день в 00 ч. 00 мин.

*Способ авторизации пользователей*

 * ntlm
 * ncsa
 * ip
Задается способ авторизации пользователей шаблона на прокси сервере SQUID. Может быть выбран способ авторизации по ip адресу или один из способов: NTLM, NCSA.

*Настройка времени доступа пользователя к SQUID*

Настраивается время доступа пользователя к SQUID.

=== Пример создания шаблона пользователей ===
==== Пример 1 ====

предположим, необходимо обеспечить доступ пользователей к SQUID 5 рабочих дней в неделю, с 8.00 до 18.00. Доступ к развлекательным сайтам запрещен. Авторизация пользователей по ip адресу, период действия квоты трафика - 1 день.

Создаем новый шаблон. Отмечаем списки запрета доступа и списки перенаправления запроса.

Задаем способ авторизации пользователей на прокси сервере - ip.

Задаем период ограничения трафика "Другой период", "Период" = "1".

В поле " Дата следующего обнуления счетчика трафика" появит дата - 1 число следующего месяца. Исправьте ее на следующий день

Выставляем рабочие дни недели: понедельник - пятница и время: 8.00 - 18.00

=== Пример 2 ===

предположим, необходимо обеспечить доступ пользователей к SQUID 5 рабочих дней в неделю, с 9.00 до 18.00. Доступ разрешен только к сайтам с необходимой информацией.

Создаем новый список в разделе "Доступ разрешен", куда заносим список разрешенных сайтов.

Создаем новый шаблон. Отмечаем списки разрешенных сайтов и списки перенаправления запроса.

Задаем способ авторизации пользователей на прокси сервере.

Задаем период ограничения трафика.

Выставляем рабочие дни недели: понедельник - пятница и время: 9.00 - 18.00 